---
title: "Biography of Sword Master"
date: 2022-09-04T03:13:51+08:00
draft: true
---

射多麻士忒，西域善使射多者，其实姓名不详。年少豪族，素慕节义，以豪杰自诩。尝日啖窝头卖嫩者五，时人以为带尸听鬼。带尸听鬼，西域贤能者之谓也。以射多著称，砍人声如裂帛，无往不破，及斩蠓劈蚊，亦无不中。后尝以射多误杀权贵，为呱无门踏所索，遂亡四方。呱无门踏者，西域之官府也。

其人性慷慨，及亡而为飒爽泼辣得，多恃义散财，为众飒爽泼辣得所重，辄见推为众飒爽泼辣得之首，世称鼻给泼辣得，亦云带尸听鬼泼辣得。后西域大乱，遂慨然有削平天下之志，将众飒爽泼辣得征战四方。每战，必身先士卒，手持射多，十步杀一人，千里不留行。于是裨将兵卒无不振奋，皆戮力而前，故攻必克，战必胜。射多麻士忒之称，由此始也。及扫诸侯、一西域，遂践阼为精，即射多精是也。精者，西域王之谓也。

射多精既平西域，欲扬国威于外，乃兴三军临吐蕃界。吐蕃有大将扑迷朔，与吐蕃王有隙，又素慕射多精之带尸听鬼，遂携士多啤梨二百筐投诚。射多精大喜，以为乡导。扑迷朔久驻边疆，深谙地理兵势，故屡战屡克，几薄吐蕃都城。吐蕃王惧，告救于我唐。帝使使议战事，约西域于某地某日。及约期，我唐使先至，西域使姗姗来迟，态甚倨傲。我唐使云：“向闻西域王贤君也。奈何兴无理之兵，犯我唐藩国之疆，流离万方，动摇国基？宜蚤撤军，我唐亦加封汝国。否者，若者皆为所虏！”言讫，西域使毛发直竖，面赤如朱，曰：“发哥有艾思豪”，“优异特水特爱礼的”云云，盖西域土语也。使归，具告以闻。帝震怒，发大军以援。我唐与西域战于吐蕃之野，三日，横尸盈于野，血流漂橹。战况惨烈如此。我大唐虽未得全胜，亦重挫西域元气，射多精遂罢开边之意。俄而议和，西域得吐蕃土三而有一。吐蕃甚耻之，国中人人愿得扑迷朔肉生啖之。及议和事定，我唐遣使欲封射多精歪死筒王，以期笼络其心，然不受。

吐蕃战事既息，射多精大兴土木，营建啪累死，啪累死，西域宫殿之谓也。其殿巍峨，古之未央、阿房不及也。时议深非之。众将战后皆列土邑万户，扑迷朔直拜上卿而已。遂愤懑填膺，积怨塞胸，密谋欲弑精。临举事，或具告于射多精，乃将禁卫围其宅邸。扑迷朔于庭中闻甲兵相击，马蹄阵阵，知事泄，挲掌仰天，长叹曰：“事不济矣！盖天命邪？我欲驰马猎鹰于野，不可得也。”言讫泪下，众家奴僮仆无不涕流。遂收系扑迷朔，凌迟于西门，夷族，悬其首于城，以儆来者。

后西域无事，射多精追扑迷朔事，亦怅然，以其名名御犬。久之，发马上风崩于宫中。市朝谤讥，曰：“射多精终于啪累死。”射多精崩而无嗣，谁人承国基，时议难之。朝中匡弼之臣，共推其御犬扑迷朔为精。犬虽为精，不干政事，机要决断，皆出自大臣手。此之谓君主立宪。西域虚君实臣，由此始也。

异史氏曰：吾观射多精其人凶强，其心狼子，诚奸人也。而其平西域，战吐蕃，事迹甚壮，率英雄乎？所谓乱世之奸雄者，始信之。然及其成功业，不思治世而兴土木，戮有功，仁政不施，辄使犬易国祚，为天下笑。后世之君宜以为殷鉴，戒之，慎之！

后记：此文的源头是我高中时小卖部卖的一种神秘饼干。这饼干自称是士多啤梨风味，土鳖如我和我的高中同学，都以为这是什么西洋的转基因新品种水果，遂追逐新奇，买来品鉴一番。但等饼干到了嘴里，我们纷纷疑惑了起来：这饼干夹心看着分明是粉红色的，尝起来一股廉价草莓酱的味道，怎么想都是垃圾小厂产的劣质草莓饼干，怎么就冠上了士多啤梨的大名？我对着这个饼干包装格物致知了半个午休，突然福至心灵：士多啤梨不就是strawberry音译吗！我看着这洋泾滨味的包装乐不可支，于是我剩下的半个午休就在尝试模仿洋泾滨语翻译舶来词中度过。不过如你所见，模仿的形不似神不是。

我承认此文故意把英文单词搞成音译实在是做作，不说和洋泾滨语相比，就是与日本年轻人用假名念英文相比都是等而下之。不论如何，对于看得一头雾水的读者，我都有解释的必要。“射多麻士忒”就是sword master，射多自然是sword；窝头买嫩是watermelon；带尸听鬼是distinguished；呱无门踏是government（当时我认为呱是此音译之精髓）；飒爽泼辣得是social brother（chinglish的音译...），鼻给泼辣得不说你也能猜到；精是king（这个很好猜）；歪死筒是western；啪累死是palace（最后“射多精终于啪累死”那个包袱我还蛮得意的）。
